#Objective-C
---
在介绍OC之前，可以先了解下[编程语言分类](../other/language_type.md)。

---
###语言概述
#####Objective-C介绍
Objective-C是一种通用、高级、面向对象的编程语言。它扩展了标准的ANSI C编程语言，将Smalltalk式的消息传递机制加入到ANSI C中。当前主要支持的编译器有GCC和Clang（采用LLVM作为后端）。

Objective-C的商标权属于苹果公司，苹果公司也是这个编程语言的主要开发者。苹果在开发NeXTSTEP操作系统时使用了Objective-C，之后被OS X和iOS继承下来。现在Objective-C与Swift是OS X和iOS操作系统、及与其相关的API、Cocoa和Cocoa Touch的主要编程语言。

Objective-C是C语言的严格超集－－任何C语言程序不经修改就可以直接通过Objective-C编译器，在Objective-C中使用C语言代码也是完全合法的。Objective-C被描述为盖在C语言上的薄薄一层，因为Objective-C的原意就是在C语言主体上加入面向对象的特性。Objective-C的面向对象语法源于Smalltalk消息传递风格。
#####Objective-C历史
Objective-C 主要由 Stepstone 公司的布莱德·考克斯（Brad Cox）和 Tom Love 在 1980 年代发明。

1981年 Brad Cox 和 Tom Love 还在 ITT 公司技术中心任职时，接触到了 SmallTalk语言。Cox 当时对软件设计和开发问题非常感兴趣，他很快地意识到 SmallTalk语言 在系统工程构建中具有无法估量的价值，但同时他和 Tom Love 也明白，当前 ITT 公司的电子通信工程相关技术中，C 语言被放在很重要的位置。

于是 Cox 撰写了一个 C 语言的预处理器，打算使 C 语言具备些许 Smalltalk 的本领。Cox 很快地实现了一个可用的 C 语言扩展，此即为 Objective-C语言的前身。到了 1983 年，Cox 与 Love 合伙成立了 Productivity Products International（PPI）公司，将 Objective-C 及其相关库商品化贩售，并在之后将公司改名为StepStone。1986年，Cox 出版了一本关于 Objective-C 的重要著作《Object-Oriented Programming, An Evolutionary Approach》，书内详述了 Objective-C 的种种设计理念。

1988年，斯蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）离开苹果公司后成立了 NeXT Computer 公司，NeXT 公司买下 Objective-C 语言的授权，并扩展了著名的开源编译器GCC 使之支持 Objective-C 的编译，基于 Objective-C 开发了 AppKit 与 Foundation Kit 等库，作为 NeXTSTEP 的的用户界面与开发环境的基础。虽然 NeXT 工作站后来在市场上失败了，但 NeXT 上的软件工具却在业界中被广泛赞扬。这促使 NeXT 公司放弃硬件业务，转型为销售NeXTStep（以及OpenStep）平台为主的软件公司。

1992年，自由软件基金会的 GNU 开发环境增加了对 Objective-C 的支持。1994年，NeXT Computer公司和Sun Microsystem联合发布了一个针对 NEXTSTEP 系统的标准典范，名为 OPENSTEP。OPENSTEP 在自由软件基金会的实现名称为 GNUstep。1996年12月20日，苹果公司宣布收购 NeXT Software 公司，NEXTSTEP/OPENSTEP环境成为苹果操作系统下一个主要发行版本OS X的基础。这个开发环境的版本被苹果公司称为Cocoa。

2005年，苹果计算机雇用了克里斯·拉特纳及LLVM开发团队[2]，clang及LLVM成为苹果公司在GCC之外的新编译器选择，在 Xcode 4.0之后均采用 LLVM 作为默认的编译器。最新的 Modern Objective-C 特性也都率先在 Clang 上实现。

---
###语法特点
Objective-C最大的特色是承自Smalltalk的消息传递模型（message passing），此机制与今日C++式之主流风格差异甚大。Objective-C里，与其说对象互相调用方法，不如说对象之间互相传递消息更为精确。此二种风格的主要差异在于调用方法/消息传递这个动作。C++里类别与方法的关系严格清楚，一个方法必定属于一个类别，而且在编译时（compile time）就已经紧密绑定，不可能调用一个不存在类别里的方法。但在Objective-C，类别与消息的关系比较松散，调用方法视为对对象发送消息，所有方法都被视为对消息的回应。所有消息处理直到运行时（runtime）才会动态决定，并交由类别自行决定如何处理收到的消息。也就是说，一个类别不保证一定会回应收到的消息，如果类别收到了一个无法处理的消息，程序只会抛出异常，不会出错或崩溃。



