# 编程语言分类

---
### 根据运行模式区分
##### 1.编译型语言（Compiled language）
需通过编译器（compiler）将源代码编译成机器码，之后才能执行的语言。一般需经过编译（compile）、链接（linker）这两个步骤。编译把源代码编译成机器码，链接把各个模块的机器码和依赖库串连起来生成可执行文件。理论上，任何编程语言都可以是编译式，或直译式的。它们之间的区别，仅与程序的应用有关。
优点：编译器一般会有预编译的过程对代码进行优化。因为编译只做一次，运行时不需要编译，所以编译型语言的程序执行效率高。可以脱离语言环境独立运行。
缺点：编译之后如果需要修改就需要整个模块重新编译。编译的时候根据对应的运行环境生成机器码，不同的操作系统之间移植就会有问题，需要根据运行的操作系统环境编译不同的可执行文件。
代表语言：C、C++、Pascal、Objective-C、Swift。
##### 2.解释型语言（Interpreted language）
利用解释器，在运行期，动态将代码逐句解释（interpret）为机器代码，或是运行预先编译为机器代码的的子程序，之后再运行。
优点：有良好的平台兼容性，在任何环境中都可以运行，前提是安装了解释器（虚拟机）。灵活，修改代码的时候直接修改就可以，可以快速部署，不用停机维护。
缺点：每次运行的时候都要解释一遍，性能上不如编译型语言。
代表语言：JavaScript、Python、Erlang、PHP、Perl、Ruby。
##### 3.动态编译语言（即时编译器）
动态编译语言一句一句编译源代码，同时将翻译过的代码缓存起来以降低性能损耗。相对于普通的静态编译型语言，动态编译语言的代码可以处理延迟绑定并增强安全性。即时编译器有两种类型，一是字节码翻译，二是动态编译翻译。微软的.NET Framework，还有绝大多数的Java实现，都依赖即时编译器以提供高速的代码执行。
JAVA将源代码编译生成字节码（.class 文件），再通过JVM（java 虚拟机）运行生成机器指令，由机器运行机器码（解释型）。JVM有一种JIT（Just in time）机制，能够将部分已经解释翻译的常用机器指令保存。下次不需要解释，直接运行即可（编译型）。
C#在编译的时候不是直接编译成机器码而是中间代码（Microsoft Intermediate Language），然后通过语言运行库（.NET Framework虚拟机）执行。在程序执行时，.Net Framework将中间代码翻译成为二进制机器码，从而使它得到正确的运行。最终的二进制代码被存储在一个缓冲区（Buffer）中。所以一旦程序使用了相同的代码，那么将会调用缓冲区中的版本。这样如果一个.Net程序第二次被运行，那么这种翻译不需要进行第二次，速度明显加快。
代表语言：Java，C#。

---
### 根据运行时代码状态区分
##### 1.动态语言（Dynamic Programming Language）
是在运行时可以改变其结构的语言，例如新的函数、对象、甚至代码可以被引进，已有的函数可以被删除或是其他结构上的变化。
代表语言：Objective-C、JavaScript、PHP、Python、Erlang、Ruby、C#（4.0+）。
##### 2.静态语言
与动态语言相对应的，还有一些运行时结构不可变的语言。
代表语言：Java、C、C++、Scala。
##### 注意：
类型检查可发生在编译时期（静态检查）或运行时期（动态检查）。
动态语言不完全是解释型语言，C#、Objective-C是动态语言，同时是编译型语言，即时编译语言。
动态语言不完全是动态类型类型语言（TypeScript）。
静态语言完全是静态类型语言。

---
### 根据数据（变量）类型检查时机区分
##### 1.动态类型语言（Dynamically Typed Language ）
运行时才去做数据类型检查和数据类型绑定的语言。
动态类型语言在运行时，经由运行路径、变量被赋予的值，通过推断类型机制（鸭子类型，Duck typing），调度变量获得不同的类型标记。
代表语言：Swift、PHP、Python、Ruby、Erlang、JavaScript、Perl。
##### 2.静态类型语言（Statically Typed Language）
运行前（如编译阶段）做数据类型检查的语言。
编写代码的时候要明确变量的数据类型，一个静态类型的编程语言，是在运行时期和编译时期之间的处理阶段下重视这些区别的（crash在编译和运行之间）。
但是，大多数的静态类型语言都有强制类型转换的语言后门（宣告类型（强制转换））可用。
代表语言：C、C++、C#、Java、Objective-C。
##### 3.依存类型语言
如果一个编程语言破坏了阶段的区别，因而类型检查需要测试运行时期的表达式的等价性，该语言即为依存类型的。
代表语言：Idris。
##### 注意：
动态类型语言是一类关注、捕捉运行时类型错误的语言。
解释型语言不都是动态类型语言，Swift是编译型语言但是它也是动态类型语言。
编译型语言不都是静态类型语言，C#和Java是解释型语言也是静态类型语言。

---
### 根据数据类型严格程度区分
##### 1.强类型语言：
强类型语言禁止错误类型的变量继续参与运行。
一旦一个变量被指定了某个数据类型，如果不经过显式转换类型（宣告类型（强制转换）），那么它就永远是这个数据类型。你不能把一个整形变量当成一个字符串来处理。
代表语言：Java、C#、Python、Objective-C、Ruby。
##### 2.弱类型语言：
弱类型意指一个语言可以隐式转换类型（或直接宣告类型（强制转换））。
一个变量可以赋不同数据类型的值，若给整型变量A赋一个字符串值，那么A就变成字符类型。
代表语言：JavaScript、PHP、C、C++（C和C++有争议，但是确实可以给一个字符变量赋整形值，可能初衷是强类型，形态上接近弱类型）。
注意：一个语言是不是强类型语言和是不是动态类型语言也没有必然联系。